### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
melhorando um poko o cap de tdd

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que é baseada na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.

@@

Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
propagam por diversas outras classes do sistema.
TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
determinada classe que colabora com outra, essa classe deve ter suas
dependências explícitas e deve permitir que a implementação do colaborador seja
trocada a qualquer momento. Se isso não for feito, o programador não conseguirá
testar aquela unidade de maneira isolada; ele vai sempre depender da execução da
dependência.

@@

Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
simular o comportamento esperado das dependências.
O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
além do acoplamento. Uma classe que possui muita responsabilidade (ou seja, é
pouco coesa) é também difícil de testar, já que o programador gastaria muito
tempo testando todas as possíveis possibilidades. Esse tipo de classe geralmente
apresenta código complexo. Nesse caso, o programador praticante de TDD, ao
enxergar a dificuldade da escrita do teste, refatoraria a mesma, quebrando-a em
pequenas classes.

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. A ideia de pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
algoritmo passa a ser natural \cite{GOOS}.

@@

O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
necessidade.

No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
programador deve ditar o ritmo.

@@

É interessante a afirmação de Scott Ambler sobre como o praticante de TDD lida
com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.

@@

Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
apenas após a funcionalidade ter sido completamenta implementada, o
desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
do design. A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma
funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design através dos
testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, aonde
muitos pequenos pedaços de código são escritos antes dos testes.

>>>>

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

@@

Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
propagam por diversas outras classes do sistema.
Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
simular o comportamento esperado das dependências.

@@

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

@@

O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
necessidade.
No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
programador deve ditar o ritmo.

@@

Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.

@@

Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
apenas após a funcionalidade ter sido completamenta implementada, o
desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
do design. Ao contrário, o praticante de TDD, por escrever testes
frequentemente, recbee feedback durante todo o processo de escrita do código.

A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma
funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design através dos
testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, aonde
muitos pequenos pedaços de código são escritos antes dos testes.
